# 2.1 문제 설정: 역문제

벡터 $x$에 대해 행렬 $A$를 시행하면 $y=Ax$라는 벡터로 이동한다.

- '행렬을 적용한다는 형태로 나타나는 사상'은 '벡터를 벡터로 이동시키는 사상' 중 극히 일부밖에 없다.	
- 그래도 현실에는 '벡터 $x$를 입력하면 벡터 $y=Ax$가 출력된다'라는 형태로 나타나는 대상이 많다 (1.2.2)
  - 정확한 결과는 아니더라도 근사하면 충분히 유용한 경우도 있다.

결과 $y$를 먼저 알고, 원인 $x$를 추정하는 형태의 문제를 **역문제**라고 한다.

이와 반대로 원인 $x$에서 $y$를 예측하는 문제를 **순문제**라고 한다.

> 현실의 대상을 다루는 데는 노이즈도 고려해야 해서 $y=Ax$ + (노이즈) 로 접근해야 하지만 지금은 노이즈 없는 경우로 생각하자.

<br>

<br>

# 2.2 성질이 좋은 경우(정칙행렬)

$x$와 $y$의 차원이 같다면 $A$는 정방행렬. 이 때 $A$의 역행렬 $A^-1$이 존재하면 식은

​		$x=A^{-1}y$

이다. 이것으로 결과 $y$에서 원인 $x$를 알 수 있다.

- 이런 식으로 '역행렬이 존재하는 정방행렬 $A$'를 **정칙행렬**이라고 한다 (non-singular matrix).
- 정칙이 아닌 행렬은 **특이행렬**이라고 한다 (singular matrix).

만약 $A$와 $y$가 주어졌다면 '$Ax=y$가 되는 $x$' 를 구하는 경우 편한 방법이 있다.

<br>

#### 2.2.2 연립일차방정식의 해법(정칙인 경우)

> Gaussian-Jordan Elimination.

<br>

# 2.3 성질이 나쁜 경우

성질이 나쁜 경우 <u>무엇이 곤란한지</u>, <u>무슨 일이 벌어지는지</u> 알아보기.

#### 2.3.1 성질이 나쁜 예

**단서가 부족한 경우(가로가 긴 행렬, 핵 Kernel)**

원인 $x=(x_1,...,x_n)^T$의 차원의 수가 결과 $y=(y_1,...,y_n)^T$의 차원의 수보다 큰 경우($m < n$) (역행렬 찾기는) $m$개의 단서에 의지하여 $n$개의 미지량을 찾는 문제.

<br>

$y$가 $x$보다 차원이 작은 경우 $A$는 가로로 긴 경우 ($m < n$).

​		$\begin{pmatrix} * \\\ * \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} * & * & * \\\ * & * & * \end{pmatrix}\begin{pmatrix}* \\\ * \\\ *\end{pmatrix}$

직관적으로도 '단서 $m$보다 결과$n$이 더 크니까 알 수 있을리가 없다'. 행렬의 관점으로도 살펴보자.

- 쉽게 $m=2, n=3$인 경우로 알아보자. 이 경우 $A$는 '$x$의 3차원 공간'을 '$y$의 2차원 공간'으로 납작하게 누르는 사상.
  - '납작하게 누르다'는 여러 개의 $x$가 동일한 $y$로 이동하는 것.
  - 누르는 과정에서 이미 겹쳐버렸기 때문에 본래의 모습을 알 수 없다. 미분이 된 함수를 적분한다고 해도 $c$라는 상수를 예측할 수 없는 것과 같다.

<BR>

주어진 $A$에 의해 $Ax=o$로 이동하는 것과 같은 $x$의 집합을 $A$의 핵($kernel$)이라고 한다.

- Ker$A$라고도 부르고, *nullspace*라고도 한다.
- Ker$A$가 '사상 $A$에서 납작하게 눌러지는 방향'을 나타낸다. Ker$A$에 평행인 성분은 이동점만으로 특정지을 수 없다.
  - '납작하게 눌리지 않는' 경우는 Ker$A$가 0차원(원점 $o$ 하나 뿐)인 것.

<br>

**단서가 너무 많은 경우(세로가 긴 행렬, 상 Image)**

반대로 $y$의 차원이 큰 ($m>n$) 경우. '알고 싶은 양은 $n$개 뿐인데, 단서가 $m$개나 있다'.

$m, n$의 크기가 $m=3, n=2$인 행렬을 예로 들자.

- 기존의 차원보다 옮겨진 차원이 더 높으니 이동점(도착점)의 3차원 공간 모두를 기존의 2차원으로 커버하는 것은 불가능하다.
  - '어차피 옮기는 건 불가능하니까 상관없다'라고 생각하면 **노이즈**가 발끈한다. 노이즈가 섞이면 안되는 경우에 삐져나온 $y$가 있다는 것은 문제가 된다.

- 이처럼 주어진 $A$에 대해 여러모로 움직인 경우에 $A$에 옮기는 $y=Ax$의 집합을 $A$의 **상**(image)라고 하고, Im$A$라고 나타낸다.
  - Im$A$ 위에 없는 $y$에 대해서 $y=Ax$가 되는 $x$는 존재하지 않는다.

<br>

**단서의 개수가 일치해도...(특이행렬)**

차원이 일치하기만 해서는 안된다.

​		$\begin{pmatrix}0.8 &-0.6 \\ 0.4 & -0.3\end{pmatrix}$

- 위 사상은 공간이 '납작하게 눌린다'.  납작하기 때문에 $x$가 $y$의 공간 전체를 커버할 수 없다.
- 성질의 좋음과 나쁨은 행렬의 크기만으로는 단정지을 수 없다. 본질은 '핵 Ker$A$나 상 Im$A$가 어떻게 되어 있는가'이다.

<br>

####성질의 나쁨과 핵 · 상

지금까지의 내용을 정리하자면:

- 같은 결과 $y$가  나오는 원인 $x$는 유일한가 (서로 다른 원인 $x,x'$가 $A$를 통해 같은 결과 $y$로 이동하지 않는가)
- 어떤 결과 $y$에도 그것이 나오는 원인 $x$가 존재하는가 (원래의 공간 전체(정의역)를 $A$로 옮긴 영역($Im\ A$)이 목적지의 공간 전체(치역)와 일치하는가)

전자가 성립하는 겨우 '사상 $y=Ax는$ **단사**이다', 후자가 성립하는 경우 '사상 $y=Ax$는 **전사**이다'

- 양자가 모두 성립하는 경우 '사상 $y=Ax$는 **전단사**이다'.
- 쉽게 말해:
  - 겹치지 않음? → 단사
  - 원인이 있음? → 전사

<br>

$Ker\ A$, $Im\ A$의 개념을 사용하면 단사, 전사를 좀 더 쉽게 설명할 수 있다.

- $Ker\ A$가 '원점 $o$뿐'  ⇔  사상은 단사

  그렇지 않으면 $x$에 대해 $Ker\ A$에 평행한 방향의 성분이 정해지지 않는다.

- $Im\ A$가 '목적지의 전 공간'(치역)에 일치  ⇔  사상은 전사

  그렇지 않으면 $Im\ A$에서 삐져나온 $y$에는 대응하는 $x$가 존재하지 않는다.

이것이 '<u>연립일차방정식의 해의 존재성과 일의성</u>'에 대한 답이다.

