>  데이터 과학
>
> 지식을 추출하는 학문. 컴퓨터 과학(데이터 구조, 알고리즘, 시각화, 빅데이터 처리 지원, 프로그래밍), 통계학(회귀 분석, 통계적 추정), 도메인 지식(문제 설정과 결과 해석)을 기반으로 한다.

<br>

# Unit 01 데이터 분석 과정

''' **<u>*다시 리뷰하기*</u>**

데이터 과학에서는 <u>대답해야 할 질문</u>과 <u>적용해야 할 분석 방법</u>에서 발견이 시작된다.

- 가장 단순한 형태의 분석 방법 - **기술(descriptive) 통계**. 데이터셋을 취합해 시각화한 형태로 표현.

- 주어진 샘플 데이터의 크기가 작고, 더 큰 모수를 알고 싶다면 **통계에 기반한 추정(inferential)**이 적합. 

**예측**을 하고자 하는 분석가는 과거에서 배워 미래를 예측한다.

- 인과(causal) 분석: 서로에게 영향을 미치는 변수들을 식별.
- 역학(mechanistic) 데이터 분석: 변수가 다른 변수에 어떤 영향을 주는지 탐구.

''' ***<u>다시 리뷰하기</u>***

<br>

분석의 퀄리티는 얼마나 좋은 데이터를 사용하느냐에 따라 달렸다.

- 현실에서는 이상적인 데이터셋이 존재하지 않거나 구하기 어려울 수 있다. 다행히 웹이나 DB에서 원천 데이터 얻기는 어렵지 않다.
  - 원천 데이터를 얻으면 데이터 정제 도구와 통계학적 지식을 활용해 데이터셋을 정규화해야 한다.

데이터 정제 다음 단계는 **기술 통계 분석**과 **탐색적 분석**.

- 산포도, 히스토그램, 통계적 요약 등을 통해 데이터셋을 파악하고, 그 과정을 통해 후속 분석 방향을 정할 수 있다.
  - 데이터를 구성하는 변수가 많다면 데이터 파악 과정은 반드시 필요하다.

<br>

다음은 미래를 예측할 차례.

- 만든 모델과 그 예측 정확도를 평가하는게 중요하다.

이제부턴 도메인 전문가로서의 역할과 결과물에 대한 평가자의 역할을 수행.

- 결과물의 유용성, 과정에 대한 개선점, 전체 과정의 복기 등.
- 마지막으로 보고서를 작성.

<br>

# Unit 02 데이터 수집 파이프라인

> 데이터 수집은 다양한 출처에서 입력 데이터가 포함된 <u>아티팩트(artifact)를 획득</u>하고, 아티팩트에서 <u>데이터를 추출</u>하며, 추출한 데이터를 추가적인 처리에 <u>적합한 형태로 변환</u>하는 것.

데이터를 얻는데 주로 사용되는 출처 세 가지:

1. 인터넷(월드 와이드 웹)
2. 데이터베이스
3. 로컬 파일(다른 프로그램으로 만들거나 인터넷에서 내려받은 파일)
   - 다른 파이썬 프로그램을 사용해 만들거나 '압축(pickled)'한 파일 역시 로컬 파일.

<br>

아티팩트에 들어 있는 데이터 포맷은 매우 다양함.

- 자연어로 된 비정형 플레인 텍스트
- 정형 데이터
- CSV 파일 형식의 테이블형 데이터
- DB에 저장된 테이블형 데이터
- HTML이나 XML로 된 태그 데이터
- JSON 형식의 태그 데이터

> 아티팩트(artifact)?
>
> 운영체제나 앱을 사용하면서 생성되는 흔적. 윈도 레지스트리, 이벤트 로그, 메일, 블로그 글, 문서 등.

<br>

추출한 데이터의 원래 구조, 추가적인 처리의 목적과 특성에 따라:

- 파이썬에 내장된 데이터 구조(List, Dictionary)나, 
- 특수한 연산(numpy 배열, pandas 데이터프레임)을 지원하는 고급 데이터 구조로 표현한다.

<br>

# Unit 03 보고서 구조

프로젝트 보고서는 데이터 분석 의뢰인에게 전달하는 결과물. 보통 다음으로 구성된다.

- 요약(짧은 프로젝트 설명)
- 서론
- 데이터 수집과 처리에 사용한 방법
- 분석 결과(중간  결과나 중요도가 떨어지는 내용은 포함하지 않고 부록에 삽입)
- 결론
- 부록

<br>

부록에는 부차적인 결과, 차트뿐만 아니라 데이터를 처리하는 데 사용한 모든 재사용 코드를 기록.

- 스크립트에 주석을 충분히 달아 별도 파라미터 입력이나 사용자 상호 작용 없이도 실행할 수 있어야 한다.

원천 데이터 제출하는 것도 중요하다.

- 제출하는 원천 데이터는 코드를 재사용 가능한 방법으로 실행할 수 있어야 한다.
- 첨부한 모든 데이터 파일의 출처와 포맷은 README 파일에 기록.